ANNALES inritati 23⁸1

Romu din, imponunto yram· ub pondero pram

Εηζᾳω, et supera atoma! verme rebelle-r.
montemonovo‚oveowronato‚ma9noaepmncoimporaeou‚m
ct victoria.

Per-strepuere ὄπι, sed facea samaia mnam.

lectitat anaqam concessos munem payos

Framlia obeeqnao yram etam ledor iat altis: ‘

Caesare quo nor-int omna data munera, praedo

Ultor-im paucae sacras sibi amere unas.
‘l'nnc scilicet confirmatio imperialis, scripto comprehensa, concessarum a
superioribus augustis terrarum lecta et publicata est.

Dona tulit perpulcra pius tunc denique tempto,

Balnea lata duem maurim clara parentum,

ommis ac rutilo mmm pretioso mollo,

Ac vestes otiam siquis auroque rigentes,

Distinctnm variis simu! ac diadem: fiyurr's.

Ouid referam, quantia replerit mom loiris?

Νοο ωηιοῠο maa ultra fastidia dictis,

0 juvenes, inferre, calet qum pectore suma,

Ee plectro meliore movet praecordia Clio.

1⁷. llic fere finit non inelegans pro tempore suo poeta, quem οι

monaterio S. ,Iohannis in viridario apud Patavinos Nicolaus nomam via·
insignis Hadriano valesio V. Cl. procuravit. Valesius publicavit, sed
libello propo fugiente3 nos recudi in scriptorum veterum nostra illustran-
tium collectione curavimus. Memorabilis haec est et pene unica exilia
antiquitate coronationis imperialis descriptio: ut caetera taceam, quae
haic autori debemus, in illa pauperie contemporaneorum. Corte initium
inperii Berengariani indubitatum hinc habetur, quandoquidem ipso sam
paschatis die coronam suscepit: cum sigonius honorem Septembri demum
meuse, quasi pro merito post victos Saracenos, «iatum putarit. Sed ex
nostro constat, spem valuisse, qnae solet esse potior memoria beneficio·-
rum. Borengariuan etsi pedem mox in Longobardiam citeriorem retulerit,
baad satis, opinor, snorum securus3 validas umen vires apparet ex Τισι-
cis praesertim et Spoletinis pontifici reliquisse; quas magnum momentum
attulisse ad hostem debellandum, series ipsa rerum ostendit. Porro Bo-
rengarius die 24. Martii coronam, inclinante Maio jam apud Longobardos
egisse videtur, quando in bunarii casinensis tomo 11. praeceptum ojus
extat, quo facultatem monasterio S. Juliae apud Brixienses concefflt
aedificandi castellum in portu Ticini. Dat. 8. Kal. Iunii, anno ὡηιίπέοοο
marn. 916, donnini vero Berenqarii sermm-ii rofio 29, indict. 4. Et
aliud similo apud sigonium liabetur, dutum Papiae Est. Sept. om itidem
roym· viyeaiaw nono, superii primo, quo Cremonensi ecclesiae, adhuc ab
Uagarica clade laboranti, quaedam vectigalia remittit3 etue quis procurater
regius aliquam in urbe liaberet potestatem, neve quis comes, vice comos,
amonim, waldio, decana regius, in urbe aut extra urbem ad quinquo

’ Rem.

