¹⁴2 annates uirenti

ιω, hm, cum regnu- ei tradiderant- in rege, quam ineptiora!-
inconvulsamque mansuram. Ait Sigonius, etiam Berengarmn wormatiae
eluiem. Si fides dictis habenda„ est, magnificum spectaculum praebuerint
bini amul reges supptices, ab Arnum tutela salutem exspectantes. Ar-
nnlrns igitar episcopis comitibusque cis Mosam mandat, ut Car-olum in
regnum reducant. Sed odonem ad Axonam fluvium curn exercitu obvium
habuere, cni consilium erat Parisios tegere, sedem regni. Nec mir-abi-
mur, rem ad praelium non venisse, quando episcopi magua pars virium
erant, qui sanguini christiano parcendam judicabant. Lotbarienses domum
redeunt3 Carolus in Burgundiam flectit, et odone Parisios revertente,
amicos ejus insectatur. Ita alternante principum aemulorum fortune,
infortunia subditorum durabant. Interea Ebolus abbas castrum obsidens
Brinacum iu Pictavis, Beslio teste, aquis chaum, sagitta ictus occubuit.
lta Ademarus comitatum paternum tandem obtinuit, dum junior Ebolns
in Arvernia educatur. Notat Beslius Eciridum Pictavieusem episcopum
precibus Ademari anno sequente ab odone abbatiam S. Hilarii obtinuisse,
odo sandionysiauam exemplo Caroli 11. augusti ad se revocavit.

5. Amuiius interim in najoariam redierat, ut neruorum mma,
expeditionem Italicam aggredi posset. Praeterea turbabat Engelscaicns
juveni· ferox, qui rapta regis iilia de concubina, ad Horas-es confugeram
deiude reconciliatus, et marcae Pannonicae praefectus, primores viros
indignis modis tractabat. ltaque suspectus regi et Ratisbonam ad judi·-
cium vocatus, inminibus orbatur. Patruelis wilhelmus, zuentiboldum
solicitatis, capite uuucatur: fratrem apud moravos latitantem zuentiboldus
ipse per &auden occidi curavit. Rex cuni exercitu iu Morari bostis re-
gionem penetrat3 sed in reditu aegre insidias evasit Arnuihs. Vobbur-
gensis, a Canisio editus, lib. 1. de S. Emmerano tradit, Amulium rege-
in acie periclitantem, e venerabili sene protectum, qni Bmmeranum se
professus (si credimus) imminentem percussorem manu repulit3 subitoque
terrore bostes implevit, ut jam pro pugna fuga caedesque esset. Addunt
Aeneas Sylvius aliique Bobemorum scriptores, Znentibaldum ita protritum,
nt desperatis rebus, sese in eremum abderet, non rediturus, de quo ad
annum sequentem. Certe pamm bac expeditione nocitum florano, me-
lioribus autoribus, Fnldensi annalistae et Reginoni, credendum est.

6. Reverso ottingam regi (ubi tnnc auiam habebat) iilius ei ex Uta
regina natus est, quem Adelbero Augustanus praesul lustralibus aquis
mersit, Hatto moguntinus de sacro sonte suscepit. Simul sacro chrismate
initiatus est, et Ludovicus appellatus. Ex eo Amulius consilia mutavit,
et Zuentibaldum, cum Francorum orientalium regno excidisset, Lotba-
riensibus imponere cogitavit. Quod anno sequente tentavit, altero per-
fecit. Nunc itaiicam expeditionem animo agitabat. Ad eam a Formoso
et primoribus ltaliae pet· legatos solicitatum, annales buius temporis
memoriae produnt. Ego nt legatos a pontifice affuisse facile crediderim,
qni futuri incertus, Amulium sibi conciliare studebat: ita widoni adver-
satum nuspiam reperio.

7. Leo augustus cum simeone Belgarorum rege (aut sortasse cun

